---
title: 🔅 운영체제의 역할 (1)
tags: ['OS']
categories: [☁️ OS]
thumbnail: ''
permalink: ''
date: 2021-05-03 23:14:00
---

컴공 따라잡기 with fastCampus
운영체제의 역할부터 사용자가 어떻게 요청할 수 있는것인지 간단한 구조까지.
`#OS` `#system_resource` `#system_call`
<!-- excerpt -->
<!-- toc -->


---

*💬 해당 강의는 fastcampus 에서 '컴공 전공자 따라잡기 온라인 완주반' 강의를 들으며 스스로의 학습을 위해 작성한 포스팅입니다. 문제가 된다면 연락 부탁드립니다.*

<br>

## 운영체제 역할


### 1) 시스템 자원 관리자 (System Resource)
* Operating System , OS.
 - CPU(중앙처리장치), Memory(DRAM,RAM)
 - I/O Devices(입출력장치)
 - Monitor, Mouse, Keyboard, Network
 - 저장매체 : SSD, HDD (하드디스크)

> 컴퓨터 하드웨어는 스스로 할 수 있는것이 없다.
1. CPU : 스스로 용량을 얼마나 사용할지 결정못함.
2. Memory : 각 프로그램이 어느 주소에 저장되어야 하는지, 확보할 메모리공간을 자체적으로 결정 못함.
3. 저장매체(HDD, SSD) : how, where? 저장할지 모름,
4. 키보드/마우스 : 스스로 표시불가.

> 즉, OS 없이는 컴퓨터는 동작하지 않는다.
How did we ever run Computer without OS?

### 2) 사용자와 컴퓨터간의 커뮤니케이션 지원

### 3) 컴퓨터 하드웨어와 응용프로그램의 제어

<br>

## 대표적인 운영체제
- Windows OS, Mac OS, UNIX
- UNIX OS
 - UNIX 계열 OS
  - UNIX 와 사용법이나, OS와 구조가 유사 (가장 대표적으로 LINUX)
 - LINUX OS

---


## 도서관으로 비유
운영체제 -도서관
응용프로그램 - 시민
컴퓨터 하드웨어 - 책
운영체제의 역할
- 시민은 도서관에 원하는 책(자원) 요청
- 도서관은 적절한 책(자원)을 찾아서 제공
- 기한이 다 되면, 도서관이 책(자원)을 회수.

---

<br>

## 응용 프로그램, 운영체제, 컴퓨터 하드웨어의 관계
- 운영체제는 응용프로그램이 요청하는 메모리를 허가 및 분배.
- 운영체제는 응용프로그램이 요청하는 CPU 시간을 제공
- 운영체제는 응용 프로그래밈이 요청하는 IO Devices 사용을 허가

> User<->Application<->OS<->Hardware

## 운영체제는 사용자 인터페이스 제공
- 쉘 (Shell)
 - 사용자가 운영체제 기능, 서비스 조작 가능하게 인터페이스 제공. 쉘도 하나의 응용프로그램.
 - 터미널환경(CUI)과 GUI 환경 제공

## 운영체제는 응용 프로그램을 위해서도 인터페이스를 제공한다
- API (Application Programming Interface)
 - 함수로 제공
 - eg. open()
- 보통은 라이브러리 형태로 제공
 - C library


### 시스템 콜 (System Call)
- 운영체제 기능을 호출하는 함수
- 운영체제가 운영체제의 각 기능을 사용할 수 있도록 시스템 콜이라는 명령, 함수 제공
- 상위 API 내부에는 시스템콜을 호출하는 형태로 만들어지는 경우가 대부분.
  eg. POSIX API(유닉스/리눅스), 윈도우API


> 운영체제는 사용자든, 응용프로그램이든 외부에서 요청하면 시스템콜을 제공한다. 운영체제 입장에서의 기능을 정의해놓은 것이 시스템콜(System Call)이기 때문에 프로그래머 입장에서 좀더 쉽게 사용할 수 있도록 Library or API 를 제공한다. 이것을 기반으로 해서 Application 이나 shell 을 만드는것이고 이를 사용자가 사용할 수 있는 것이다.
> 응용 프로그램은 라이브러리를 사용하고, 라이브러리는 시스템 자원이 필요할 경우, 내부적으로 시스템 콜을 호출할 수 있다.


---

<br>


## 운영체제를 만든다면?
1. 운영체제를 개발한다. (kernal)
2. 시스템 콜을 개발
3. C API (Library) 개발
4. Shell 프로그램 개발

## 운영체제 & 시스템콜 & API
- API : 각 언어별 운영체제 기능 호출 인터페이스 함수. (각 언어별 인터페이스)
- SystemCall : 운영체제 기능을 호출하는 함수

<br>

## 마무리
- 운영체제는 컴퓨터 하드웨어와 응용프로그램을 관리한다.
- 사용자 인터페이스 제공을 위해 쉘 프로그램을 제공한다.
- 응용프로그램은 운영체제 기능을 요청하기 위해 운영체제의 시스템콜을 사용한다.
  - 보통 시스템콜을 직접 사용하기보다는 해당 시스템콜을 사용해서 만든 각 언어별 라이브러리(API)를 사용한다.

