---
title: ⛓ 컴퓨터구조-Memory System
tags: ['computer_science']
categories: [☁️ TIL]
thumbnail: ''
permalink: ''
status: 'ing'
date: 2021-06-09 01:50:54
---

메모리 시스템
`#` `#`
<!-- excerpt -->
<!-- toc -->

---


# 메모리 계층

## 기억장치 (MMU, buffer, AMU)
> CPU에 의하여 수행될 프로그램이 저장되는 곳.

- __주기억 장치 (Main memory Unit)__
    - __RAM__ Random Access Memory (마더보드에 장착)
        - 비교적 대용량이며 고속, `휘발성`
    - __ROM__ Read Only Memory
        - 주기억장치의 일종
- __캐쉬 메모리__ Cache memory, buffer
    - 수행중인 프로그램의 `사용빈도가 높은 임시데이터`를 저장한다.
- __보조기억 장치 (Auxiliary memory Unit)__
    - 대용량 자료보관 가능, 저속
    - CPU 가 컨트롤 하지 못한다.
    - 보조기억 내의 필요한 자료는 `주기억장치`로 `Loading` ;옮겨진다.
    - __SRAM__: 캐시메모리, CPU와 1:1 정도의 속도
    - __DRAM__: 일반적 주기억장치, 상대적으로 느리다. 7배정도 기다려야 메인메모리가 기다려준다.
    - Magnetic Tape, USB, SDcard : 파일 생성/삭제
    - Magnetic drum, disk : 백업 저장장치

> @ 메모리를 계층별로 나누는 이유?
>- 입출력의 경제성 때문이다.

### RAM 의 동작
⏬ __MAR__ Memory Address Register 로 신호가 들어오면, 
⏬ __주소 디코더__ 에 의해서 `번지` 지정
⏬ `정보`에 의헤서 읽기/쓰기 수행: __CS(Clock Segnal)=0/1, RD(Read)=0/1. WR(Write)=0/1__
⏬ __MBR__ Memory Buffer Register 에 의해 출력된다.

### 보조기억 장치

> 섹터, 트랙, 헤드, 실린더
> `접근시간`: 메모리내의 기억장소에 도달하여 응답을 받는데까지 요구되는 평균시간

- __시크타임__: read/write head가 지정된 기억장소에 `도달하기까지 소요 시간`
- __트랜스퍼 타임__: 추출된 데이터를 장치내/외 필요한 곳으로 `전송하는 시간`
- __레코드__: 데이터가 기록되는 `단위, 시크타임을 체크`하는 기준.
- __전송률__: 장치가 레코드의 시작점에 위치하고서부터 `전송 가능한 문자/워드 수`



---

# 효율적인 메모리 관리

## Associative memory
> `내용`에 의해 접근하는 `메모리 장치`
>   - 메모리 장치? 자료의 저장과 접근을 용이하게 함
>   - 이제는, __효율적 탐색(search)__ 이 필요 : `병렬 탐색`을 하기에 적합
>   - 외부인자와 `내용`을 비교할 수 있는 논리회로보유. ::RAM보다 비싸다.

- Argument register
- Key register 역할
    - 인자워드의 특정 영역이나 키를 선택하기 위한 `마스크`를 제공한다.


## 캐쉬 메모리 (Cache memory)
> __참조의 국한성__ : 프로그램 수행중 메모리 참조는 `국한된 영역`에서만 이루어진다.
>   - 프로그램 루프, 서브루틴 빈번
>   - 순차적 프로그램 실행

- __캐쉬 메모리의 동작/성능__
    - Cache를 체크한다.
        - 워드가 발견되면(`hit`) 읽고
        - 없으면(`miss`) 주기억장치에 접근
    - 히트율

- __효율적인 메모리관리__
    - associative mapping
        - associative memory로 캐쉬를 만든다.
        - 가장 빠르고 융통성 있다.
        - `miss` 일 경우 `주기억장치`에서 해당자료를 찾아 옮긴다.
        - 여유공간이 있다면 그공간에 저장하지만
            - 여유공간이 없다면, 주어진 알고리즘에 의해 해당 주소-데이터 쌍이 새로운 정보로 `대체`된다.

    @@@@@@@@@@@@@ 사진 예시

    - Direct mapping
        - SRAM 에 만든다. 하나의 공간에 하나씩 저장한다.
        - 동일한 인덱스를 보유한 워드가 반복접근시, `히트율 감소`
    - Set-associative mapping
        - 주어진 공간에 `병렬`로 여러개씩 저장한다.
        - 복잡한 알고리즘을 필요로한다.

---

# 가상메모리

## 가상메모리 VS 캐쉬메모리

