---
title: 💻 컴퓨터구조-컴퓨터 구성요소
tags: ['computer_science']
categories: [☁️ TIL]
thumbnail: ''
permalink: ''
status: ''
date: 2021-06-01 23:40:54
---

기본적인 컴퓨터의 구성요소
`#CPU` `#MPU` `#ROM`
<!-- excerpt -->
<!-- toc -->

---


# 중앙처리 장치와 보조기억장치

## 중앙처리장치(Central Processing Unit)
 
### CPU
- 마더보드(Mother board)
    - 산술논리 연산장치(ALU)
    - 제어장치(CU)

### MPU (Micro Processor Unit)
- CPU를 LSI(고밀도 집적회로)화 한 일종의 통합장치
- 기계어 명령의 길이와 형식에 따라 CISC(Complex Instruction Set Computer)/RISC(Reduced Instruction Set Computer) 로 나뉜다.
- Bit Slice MPU 등이 존재한다.
- __CISC__
    - 컴파일러 작성이 쉬우며 `복잡한 명령`도 실행 `효율`이 좋다.
    - 명령어가 `복잡하고 종류가 많다`. 디코딩 시간이 오래걸린다.
- __RISC__
    - `고정된 명령어` 길이를 사용하고 `종류가 적다`. 속도가 빠르다. 효율은 낮다.
    - 명령수행 속도가 빠르다. 전력 소모가 적다. -> 임베디드 프로세서에 많이 사용한다.
    - 단순화되어서 연속적으로 중복 수행하는 `파이프라인 성능`에 최적화 된다.
    - 단순 -> 설계비용이 줄어든다.
    - 적은수의 명령어 셋을 이용해 쉽게 프로그래밍 할 수 있다.
    - 컴파일 최적화 과정이 복잡하다.

### 사물인터넷(IoT) H/W 플랫폼
- 아두이노

---

## 주변장치

### 기억장치(Memory Unit)
    - RAM (Random Access Memory)
        - DRAM(Dinamic RAM)
        - SRAM
    - ROM (Read Only Memory)
        - ROM BIOS 부팅으로 하드디스크에 있는 운영체제를 불러온다.
        - 외부에 있는 프로그램을 불러들일 수 있게끔 작동하는 기억장치.
    
#### 주기억장치-보조기억장치 관계
 1. 전원 부팅시 CPU는 자동으로 ROM에 있는 프로그램 실행.
 2. 보조기억장치-> RAM `적재(load)`
 3. RAM <-> CPU 메모리로부터 실행할 명령어와 데이터를 가지고 와서 처리한다.
 4. RAM -> 보조기억장치 `저장(save)`

### 보조기억장치
    - 동작속도 : 저속
    - 가격: 저렴
    - 종류
        - 플래시 기억장치(RAM과 ROM의 중간위치)
        - USB 기억장치
        - SD card
        - 메모리 스틱

### 입출력장치
    - 키보드, 마우스, 스캐너, 터치스크린 등


---

# 컴퓨터 구조와 통신
- 혁신적 네트워크 발전 (양자컴퓨터)
    - `NOS`(Network Operating System) 의 역할 확대

## 비지니스환경의 통신과 네트워킹
- 4차 산업혁명을 실현하기 위한 핵심 인프라
- 유무선 통신, 방송 통신, 컴퓨터의 융합 등 컨버전스가 가능
- 소프트웨어 기술과 고밀도 집적기술의 발달 - 신형 서비스/장비
- 사용자 중심의 신기술 발전

## 양자 컴퓨터
- 중첩(superposition), 얽힘(entanglement) 등 고유한 양자의 물리학적 특성으로, 다수의 정보를 동시에 처리할 수 있는 새로운 컴퓨터
- 누전 설류로 인한 고전컴퓨터 성능 한계돌파를 위한 대안

## 글로벌인터넷
- 1세대: www디렉토리 검색
- 2세대: 개방, 참여정신을 바탕으로 쌍방향 웹기술이 가능
- 3세대: 시맨틱 웹기술을 활용하여 개인 맞춤형 정보를 제공하는 지능형 웹기술
- 4세대: 현실과 가상이 연결되는 초연결 지능화 웹기술